# Mysql

## 1、MySQL的事务隔离级别

SQL 标准定义了四种隔离级别，这四种隔离级别分别是：

- 读未提交（READ UNCOMMITTED）；
- 读提交 （READ COMMITTED）；
- 可重复读 （REPEATABLE READ）；
- 串行化 （SERIALIZABLE）。

事务隔离是为了解决脏读、不可重复读、幻读问题，下表展示了 4 种隔离级别对这三个问题的解决程度：

| 隔离级别         | 脏读   | 不可重复读 | 幻读   |
| ---------------- | ------ | ---------- | ------ |
| READ UNCOMMITTED | 可能   | 可能       | 可能   |
| READ COMMITTED   | 不可能 | 可能       | 可能   |
| REPEATABLE READ  | 不可能 | 不可能     | 可能   |
| SERIALIZABLE     | 不可能 | 不可能     | 不可能 |

上述4种隔离级别MySQL都支持，并且InnoDB存储引擎默认的支持隔离级别是REPEATABLE READ，但是与标准SQL不同的是，InnoDB存储引擎在REPEATABLE READ事务隔离级别下，使用Next-Key Lock的锁算法，因此避免了幻读的产生。所以，InnoDB存储引擎在默认的事务隔离级别下已经能完全保证事务的隔离性要求，即达到SQL标准的SERIALIZABLE隔离级别。

如何实现？

InnoDB支持四种隔离级别，每种级别解决掉的问题如下表：

|                         | 脏读 | 不可重复读幻读 | 幻读 |
| ----------------------- | ---- | -------------- | ---- |
| READ UNCOMMITTED        | Y    | Y              | Y    |
| READ COMMITTED          | N    | Y              | Y    |
| REPEATABLE READ（默认） | N    | N              | N    |
| SERIALIZABLE            | N    | N              | N    |

这四种隔离级别的实现机制如下：

1. READ UNCOMMITTED & READ COMMITTED：

   通过Record Lock算法实现了行锁，但READ UNCOMMITTED允许读取未提交数据，所以存在脏读问题。而READ COMMITTED允许读取提交数据，所以不存在脏读问题，但存在不可重复读问题。

2. REPEATABLE READ：

   使用Next-Key Lock算法实现了行锁，并且不允许读取已提交的数据，所以解决了不可重复读的问题。另外，该算法包含了间隙锁，会锁定一个范围，因此也解决了幻读的问题。

3. SERIALIZABLE：

   对每个SELECT语句后自动加上LOCK IN SHARE MODE，即为每个读取操作加一个共享锁。因此在这个事务隔离级别下，读占用了锁，对一致性的非锁定读不再予以支持。

## 2、Mysql事务回滚

在MySQL默认的配置下，事务都是自动提交和回滚的。当显示地开启一个事务时，可以使用ROLLBACK语句进行回滚。该语句有两种用法：

- ROLLBACK：要使用这个语句的最简形式，只需发出ROLLBACK。同样地，也可以写为ROLLBACK WORK，但是二者几乎是等价的。回滚会结束用户的事务，并撤销正在进行的所有未提交的修改。
- ROLLBACK TO [SAVEPOINT] identifier ：这个语句与SAVEPOINT命令一起使用。可以把事务回滚到标记点，而不回滚在此标记点之前的任何工作。

## 3、慢查询

优化MySQL的慢查询，可以按照如下步骤进行：

开启慢查询日志：

MySQL中慢查询日志默认是关闭的，可以通过配置文件my.ini或者my.cnf中的log-slow-queries选项打开，也可以在MySQL服务启动的时候使用--log-slow-queries[=file_name]启动慢查询日志。

启动慢查询日志时，需要在my.ini或者my.cnf文件中配置long_query_time选项指定记录阈值，如果某条查询语句的查询时间超过了这个值，这个查询过程将被记录到慢查询日志文件中。

分析慢查询日志：

直接分析mysql慢查询日志，利用explain关键字可以模拟优化器执行SQL查询语句，来分析sql慢查询语句。

常见慢查询优化：

1. 索引没起作用的情况

   - 在使用LIKE关键字进行查询的查询语句中，如果匹配字符串的第一个字符为“%”，索引不会起作用。只有“%”不在第一个位置，索引才会起作用。
   - MySQL可以为多个字段创建索引。一个索引可以包括16个字段。对于多列索引，只有查询条件中使用了这些字段中的第1个字段时索引才会被使用。
   - 查询语句的查询条件中只有OR关键字，且OR前后的两个条件中的列都是索引时，查询中才使用索引。否则，查询将不使用索引。

2. 优化数据库结构

   - 对于字段比较多的表，如果有些字段的使用频率很低，可以将这些字段分离出来形成新表。因为当一个表的数据量很大时，会由于使用频率低的字段的存在而变慢。
   - 对于需要经常联合查询的表，可以建立中间表以提高查询效率。通过建立中间表，把需要经常联合查询的数据插入到中间表中，然后将原来的联合查询改为对中间表的查询，以此来提高查询效率。

3. 分解关联查询

   很多高性能的应用都会对关联查询进行分解，就是可以对每一个表进行一次单表查询，然后将查询结果在应用程序中进行关联，很多场景下这样会更高效。

4. 优化LIMIT分页

   当偏移量非常大的时候，例如可能是limit 10000,20这样的查询，这是mysql需要查询10020条然后只返回最后20条，前面的10000条记录都将被舍弃，这样的代价很高。优化此类查询的一个最简单的方法是尽可能的使用索引覆盖扫描，而不是查询所有的列。然后根据需要做一次关联操作再返回所需的列。对于偏移量很大的时候这样做的效率会得到很大提升



## 4、主从同步

复制（replication）是MySQL数据库提供的一种高可用高性能的解决方案，一般用来建立大型的应用。总体来说，replication的工作原理分为以下3个步骤：

1. 主服务器（master）把数据更改记录到二进制日志（binlog）中。
2. 从服务器（slave）把主服务器的二进制日志复制到自己的中继日志（relay log）中。
3. 从服务器重做中继日志中的日志，把更改应用到自己的数据库上，以达到数据的最终一致性。

复制的工作原理并不复杂，其实就是一个完全备份加上二进制日志备份的还原。不同的是这个二进制日志的还原操作基本上实时在进行中。这里特别需要注意的是，复制不是完全实时地进行同步，而是异步实时。这中间存在主从服务器之间的执行延时，如果主服务器的压力很大，则可能导致主从服务器延时较大。复制的工作原理如下图所示，其中从服务器有2个线程，一个是I/O线程，负责读取主服务器的二进制日志，并将其保存为中继日志；另一个是SQL线程，复制执行中继日志。