# OAuth2

## 1 使用目的

RESTful API是平台向第三方传输平台数据以及获取第三方合作伙伴数据的服务方式。保护通过RESTful方式提供的数据始终应该是属于保护高优先级。

目前接口访问的认证安全，主要针对包括身份认证、API的权限控制。

## 2 技术选型

技术上采用springboot2+spring-security+jwt实现基于OAuth2授权。

## 3 授权机制

当管理平台发布了API以后，是给第三方使用者用来调用的。如果想调用API的话，需要创建一个调用方应用，同时会颁发一对client_id以及client_secret。

OAuth 就是一种授权机制。数据的所有者告诉系统，同意授权第三方应用进入系统，获取这些数据。系统从而产生一个短期的进入令牌（token），用来代替密码，供第三方应用使用。

（1）令牌是短期的，到期会自动失效，用户自己无法修改。密码一般长期有效，用户不修改，就不会发生变化。

（2）令牌可以被数据所有者撤销，会立即失效。

（3）令牌有权限范围（scope）。对于网络服务来说，只读令牌就比读写令牌更安全。

## 4**OAuth 2.0****原理**

OAuth 2.0 规定了四种获得令牌的流程。我们可以选择最适合自己的那一种，向第三方应用颁发令牌。

关键词：

response_type：code 表示要求返回授权码，token 表示直接返回令牌

client_id：客户端身份标识

client_secret：客户端密钥

redirect_uri：重定向地址

scope：表示授权的范围，read只读权限，all读写权限

grant_type：表示授权的方式，AUTHORIZATION_CODE（授权码）、password（密码）、client_credentials（凭证式）、refresh_token 更新令牌

state：应用程序传递的一个随机数，用来防止CSRF攻击。



## 5 OAuth 2.0模式

- 授权码（authorization-code）---适用于服务端应用之间，常用模式例子（微信公众号开发中授权码模式、统一身份认证单点登录）。
- 隐藏式（implicit）----纯前端应用（移动APP），允许直接给前端令牌。前端应用直接获取 token，response_type 设置为 token，要求直接返回令牌，跳过授权码，WX授权通过后重定向到指定 redirect_uri 。
- 密码式（password）：-----直接给出用户名和密码，风险大。除非该应用一定是可以高度信任的。
- 客户端凭证（client credentials）---适用没有前端的命令行。可以用最简单的方式获取令牌，在请求响应的 JSON 结果中返回 token。应用于API访问

注意，不管哪一种授权方式，第三方应用申请令牌之前，都必须先到系统备案说明自己的身份，然后会拿到两个身份识别码：客户端 ID（client ID）和客户端密钥（client secret）。



6 客户端凭证模式讲解



Step 1 - 客户端使用授权服务器进行身份验证，并从令牌端点发出访问令牌请求。

Step 2 - 授权服务器对客户端进行身份验证，并在访问令牌有效和授权时提供访问令牌。



7 JWT

JWT就是上述流程当中token的一种具体实现方式，其全称是JSON Web Token。

通俗地说，JWT的本质就是一个字符串，它是将用户信息保存到一个Json字符串中，然后进行编码后得到一个JWT token，并且这个JWT token带有签名信息，接收后可以校验是否被篡改，所以可以用于在各方之间安全地将信息作为Json对象传输。